<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钦定四库全书
　　御制选歴代诗余序
　　诗余之作盖自昔乐府之遗音而后人之审声选调所由以縁起也而要皆昉于诗则其本末源流之故有可言者古帝舜之命防典乐曰诗言志歌永言声依永律和声可见唐虞时即有诗而诗必谐于声是近代倚声之词其理固已寓焉降而殷周孔子删而为三百五篇乐正而雅颂得所考其时郊庙眀堂升歌宴飨以及乡饮报赛莫不有诗以叶于笙箫琴瑟之间自诗变为骚骚衍为赋虽旨兼出乎六义而声弗拘于八音至汉而郊祀房中铙歌鼓吹琴曲杂诗皆领于乐官于是始有乐府名迄于六代操觚之家按调属题徴辞赴节日趋婉丽以导宫商唐兴古诗而外创为近体而五七言絶句或传于伶人顾他诗不尽协于乐部其间如李白之清平调忆秦娥菩萨鬘刘禹锡之浪淘沙竹枝词洎温庭筠韦庄之徒相继有作而新声迭出时皆被诸管
　　是诗之流而为词已权舆于唐矣宋初其风渐广至周邦彦领大晟乐府比切声调篇目颇繁栁永复増置之词遂有専家一时绮制可谓极盛虽体殊乐府而句栉字比亷肉节奏不爽寸黍其于古者依永和声之道洵有合也然则词亦何可废欤朕万防清暇博综典籍于经史诸书有闗政教而禆益身心者良已纂辑无遗因流览风雅广识名物欲极赋学之全而有赋彚欲萃诗学之富而有全唐诗刋本宋金元眀四代诗选更以词者继响夫诗者也乃命词臣辑其风华典丽悉归于正者为若千巻而朕亲裁定焉夫诗之杨厉功徳铺陈政事固无论矣至于桑中蔓草诸什而孔子以一言蔽之曰思无邪盖蕙茝可以比贤者嘤鸣可以喻友生茍读其词而引伸之触类之范其轶志砥厥贞心则是编之含英咀华敲金戛玉者何在不可以思无邪之一言该之也若夫一唱三叹谱入丝竹清浊髙下无相夺伦殆宇宙之元音具是推此而沿流讨源由词以溯之诗由诗以溯之乐即箫韶九成其亦不外于本人心以求自然之声也夫
　　康熈四十六年七月十二日

　　钦定四库全书
　　钦定凡例
　　一词者诗之余也诗三百篇皆可歌采诸列国领于乐官至汉而为乐府古诗至唐而为古今体诗而诗不尽叶于管自李白创为菩萨鬘忆秦娥二词以及白居易王建温庭筠韦庄诸人相继有作流传词苑至南北宋而大盛虽体制因时递变而和声协律之中具有古乐府遗意今自唐迄明网罗采择彚为成书鼓吹风雅
　　一自昔诗余每有独标调名而不着题目者亦有以本意为题者兹不因题分类第以调之长短为次
　　一诗余调名有一体而分数名者有词人自撰新名者有同一调名而体有不同者今各注明于下
　　一是选録其风华典丽而不失于正者为准式其沉郁排宕寄托深逺不渉绮靡卓然名家者尤多收録
　　一诗余原有图谱与旧词多有未合是选广搜名作注明各体故不另立图谱
　　一词人以时代为序其爵里姓氏彚载巻后
　　一闺媛方外工词擅名者代不乏人是选亦皆采入一诗余有因事而发流传为词话者别録巻末一是选以字数多寡分巻不分小令中调长调有名词系本调之始因后人改作少字遂列于前而本调反作又一体者每调注释自明也

　　钦定四库全书
　　御选歴代诗余编纂官
　　日讲官起居注翰林院侍读学士【臣】沈辰垣司经局洗马兼翰林院修撰加二级【臣】王奕清提督广西学政翰林院编修【臣】阎锡爵
　　翰　林　院　编　修　【臣】　余正健
　　编録人员
　　举　　　　　　　　　　人【臣】杨祖楫
　　拔　　　　贡　　　　生【臣】呉　襄
　　岁　　　　贡　　　　生【臣】王时鸿
　　岁　　　　　贡　　　　生【臣】俞　楷
　　钦赐　　监　　生　　生　　员【臣】秦　培钦赐　　监　　生　　生　　员【臣】杨　湝钦赐　　监　　生　　生　　员【臣】呉陈琰钦赐　　监　　生　　生　　员【臣】邬维新钦赐　　监　　生　生　员【臣】呉景果
　　钦赐　　监　　生　　生　　员【臣】于树范钦赐　　监　　生　　生　　员【臣】王维淮
　　监　　　　　　　　　　　生【臣】杜　诏
　　监　　　　　　　　　　　生【臣】呉元丰
　　监　　　　　　　　　　　生【臣】于　枋
　　监　　　　　　　　　　　生【臣】储在文
　　生　　　　　　　　　　　员【臣】王维汉
　　儒　　　　　　　　　　　童【臣】呉学礼
　　儒　　　　　　　　　　　童【臣】钱元台

　　钦定四库全书　　　　　集部十
　　御选歴代诗余总目　　　　　词曲类二【词选之属】
　　巻一
　　六十调　　　　词一百八十八首
　　巻二
　　三十二调　　　词一百六十六首
　　巻三
　　二十八调　　　词一百四十二首
　　巻四
　　十八调　　　　词一百二十九首
　　巻五
　　一调　　　　　词一百四十三首
　　巻六
　　一调　　　　　词一百二十五首
　　巻七
　　一调　　　　　词一百三十一首
　　巻八
　　四十调　　　　　词一百三十八首
　　巻九
　　一调　　　　　　词一百八十五首
　　巻十
　　四调　　　　　　词一百四十四首
　　巻十一
　　十九调　　　　　词一百二十首
　　巻十二
　　十五调　　　　　词一百二十九首
　　巻十三
　　一调　　　　　　词一百十九首
　　巻十四
　　一调　　　　　　词一百四首
　　巻十五
　　十一调　　　　　词一百三十七首
　　巻十六
　　十调　　　　　　词一百二十二首
　　巻十七
　　十五调　　　　　词一百二十三首
　　巻十八
　　八调　　　　　　词一百十九首
　　巻十九
　　五十六调　　　　词一百十九首
　　巻二十
　　八调　　　　　　词一百十六首
　　巻二十一
　　三调　　　　　　词一百二十五首
　　巻二十二
　　四十一调　　　　词一百三首
　　巻二十三
　　五十七调　　　　词一百十五首
　　巻二十四
　　二调　　　　　　词一百二十五首
　　巻二十五
　　三十二调　　　　词一百三十九首
　　巻二十六
　　十八调　　　　　词一百二十八首
　　巻二十七
　　一调　　　　　　词一百八首
　　巻二十八
　　一调　　　　　　词一百三十八首
　　巻二十九
　　三十三调　　　　词一百六首
　　巻三十
　　一调　　　　　　词一百二十七首
　　巻三十一
　　一调　　　　　　词一百十一首
　　巻三十二
　　五调　　　　　　词一百十四首
　　巻三十三
　　二调　　　　　　词一百五首
　　巻三十四
　　二十四调　　　　词一百四首
　　巻三十五
　　二十五调　　　　词一百二十六首
　　巻三十六
　　一调　　　　　　词一百十一首
　　巻三十七
　　三十四调　　　　词一百十二首
　　巻三十八
　　二调　　　　　　词一百十四首
　　巻三十九
　　一调　　　　　　词一百八首
　　巻四十
　　一调　　　　　　词一百三十八首
　　巻四十一
　　二十调　　　　　词九十六首
　　巻四十二
　　二调　　　　　　词一百二十二首
　　巻四十三
　　四十调　　　　　词八十三首
　　巻四十四
　　三调　　　　　　词九十首
　　巻四十五
　　二十六调　　　　词九十首
　　巻四十六
　　一调　　　　　　词一百一首
　　巻四十七
　　二十七调　　　　词九十六首
　　巻四十八
　　二十七调　　　　词九十一首
　　巻四十九
　　十四调　　　　　词九十一首
　　巻五十
　　三十调　　　　　词七十首
　　巻五十一
　　一调　　　　　　词七十四首
　　巻五十二
　　三十一调　　　　词七十四首
　　巻五十三
　　四十八调　　　　词七十五首
　　巻五十四
　　三十九调　　　　词七十三首
　　巻五十五
　　一调　　　　　　词七十五首
　　巻五十六
　　一调　　　　　　词七十六首
　　巻五十七
　　二十七调　　　　词八十三首
　　巻五十八
　　二调　　　　　　词七十九首
　　巻五十九
　　二十调　　　　　词七十四首
　　巻六十
　　一调　　　　　　词八十二首
　　巻六十一
　　五调　　　　　　词七十八首
　　巻六十二
　　二十六调　　　　词七十四首
　　巻六十三
　　十调　　　　　　词六十四首
　　巻六十四
　　三十二调　　　　词六十九首
　　巻六十五
　　三十三调　　　　词六十八首
　　巻六十六
　　三十七调　　　　词六十八首
　　巻六十七
　　一调　　　　　　词六十四首
　　巻六十八
　　一调　　　　　　词六十七首
　　巻六十九
　　一调　　　　　　词六十六首
　　巻七十
　　五调　　　　　　词六十五首
　　巻七十一
　　三十八调　　　　词六十四首
　　巻七十二
　　六调　　　　　　词六十九首
　　巻七十三
　　三十二调　　　　词六十四首
　　巻七十四
　　一调　　　　　　词六十二首
　　巻七十五
　　七调　　　　　　词六十四首
　　巻七十六
　　十四调　　　　　词五十九首
　　巻七十七
　　一调　　　　　　词六十二首
　　巻七十八
　　十九调　　　　　词五十八首
　　巻七十九
　　七调　　　　　　词五十五首
　　巻八十
　　七调　　　　　　词五十六首
　　巻八十一
　　三十九调　　　　词六十首
　　巻八十二
　　十三调　　　　　词五十六首
　　巻八十三
　　二十九调　　　　词六十三首
　　巻八十四
　　二十九调　　　　词五十四首
　　巻八十五
　　二十二调　　　　词五十九首
　　巻八十六
　　十九调　　　　　词四十四首
　　巻八十七
　　十八调　　　　　词四十三首
　　巻八十八
　　十八调　　　　　词四十八首
　　巻八十九
　　一调　　　　　　词四十七首
　　巻九十
　　一调　　　　　　词四十五首
　　巻九十一
　　十调　　　　　　词四十六首
　　巻九十二
　　三调　　　　　　词四十四首
　　巻九十三
　　四调　　　　　　词四十九首
　　巻九十四
　　一调　　　　　　词五十三首
　　巻九十五
　　一调　　　　　　词五十七首
　　巻九十六
　　四调　　　　　　词四十八首
　　巻九十七
　　二十一调　　　　词四十五首
　　巻九十八
　　十一调　　　　　词三十三首
　　巻九十九
　　十六调　　　　　词三十九首
　　巻一百
　　二十一调　　　　词二十九首
